=Patayin ang Isang Ibong Umaawit=
(Hango sa *Ibon na Pumatay ng Pitong Tao* ni Shen Xiaoguan
)
=Episode 16=
(Hayaang Ilantad ang Tunay na Puso)
Kung pareho lang kayong mamamatay
Maselyuhan ba nang walang pag-aalinlangan ang kasong ito?
Bukod pa rito,
inihanda niya ang piyus na gawa sa tung-oil.
Wala itong kinalaman sa akin.
Pagmamahal ng tao
ay kasing nipis ng tubig.
Mula sa araw na ito,
Nawa'y maging parang saranggola na may pakpak,
malayang lumipad sa kahit anong langit ayon sa gusto mo.
Tumigil ka diyan!
Sensor ng Imperyo,
Nandito na ang opisyal na Liang Andao.
Zhai Lu.
Nabasa ko na lahat ng ebidensyang
isinumite ni Jiang Chun.
Pinigilan ko ang mga tauhan mo.
Mahigit sampung taon na ang nakalilipas,
Nakilala kita papunta ako
sa kabisera para mag-report para sa tungkulin.
Malubha ang iyong pagkakasakit sa daan,
ngunit tumanggi kang bumalik.
Noon ko lang nalaman ang dahilan.
Isang makapangyarihang opisyal ang
umagaw ng lupang panlahat,
pagsira ng isang buong pamilya.
Isa ka lamang kalihim ng korte,
ngunit ikaw ang may hawak ng nakasulat na paratang
papunta sa kabisera upang akusahan sila.
Noong ako ay nasa mga unang bahagi ng aking bente,
Hindi ako ang lalaking ako ngayon noon.
Ngayong ikaw ay naging isang halimaw,
Paano mo kaya haharapin muli ang pamilya mo?
Kaya sige na nga.
Noon,
Noong pinadalhan ako ni Zhao Chengxi ng silver
at pumayag akong ayusin ang kasong iyon,
Alam ko na naman na darating ang araw na ito.
Panginoon ko,
hindi ko na kailangang itanong
kung ano ang nararamdaman ko tungkol dito.
Sa opisyal na panunungkulan,
Ang integridad at korapsyon ay magkasamang dumadaloy.
Kahit tinanggihan ko ang kaniyang pilak,
Kukunin ko na lang sana yung sa iba.
Kung tumanggi akong sumali sa kanilang hanay,
Hindi sana ako naging ganito kalakas.
Maling hawak ng hanging silangan
ang kapangyarihan sa mga bulaklak.
Ang isang tahimik na himig ay mas matimbang kaysa
sa isang libo sa ginto.
Nang maglakas-loob kang sumulat ng mga ganitong tula
sa Tunhai House
upang kutyain ang Chancellor,
Alam mong isinasapanganib mo ang buhay mo.
Kung pagbabasehan ang iyong nagawa ngayon,
hindi ka na takot sa kamatayan.
Ngunit ang mga may matinding lakas ng loob
hindi laging maganda ang kahihinatnan.
Sino ang mag-aakala,
na iniligtas ng maliit na thrush
ilang taon na ang nakalilipas
magiging susi
sa pagbasag ng deadlock?
Ito ay tunay na
ang mga gawain ng kapalaran
na hindi kailanman kayang unawain ng mga taong may kamatayan.
(Ang ikawalong taon ni Zhenghe,)
(ang ikatlong araw ng ikaanim na buwan.)
(Maulap.)
(Natapos na ang lahat.)
(Apat na araw na lang ang natitira hanggang sa ikapitong araw
ng ikaanim na buwan)
(Mga Nagtatagal na Kaisipan)
Ilabas mo agad ang kahon.
Nilinlang ko siya na idiin
ang fingerprint niya sa testimonya.
Opisyal na Liang
halatang hindi kasang-ayon sa kanya.
Ang kasong ito
maaaring manalo.
Mabuti.
♪Nauna ka sa hangin♪
♪At ginulo ang daan pauwi ko♪
♪Tumawid ako at naghanap nang paulit-ulit♪
♪Hindi sigurado, walang alam♪
♪Ipinagkakatiwala ko ang aking mga paghihirap sa araw na ito♪
(Gusto kong maging
medyo makasarili ka sa akin.)
(Gusto kong humingi ka pa ng higit sa akin.)
♪Dumating sa akin ang pagkabalisa♪
(Gusto kita)
(para hindi ako makita bilang basta ibang tao.)
♪Ang bakas ng palad♪
(Marami akong sinabing masasakit na bagay sa iyo.)
(Lubos ko silang ikinalulungkot.)
♪Ang tinta ay nag-iwan ng pananabik♪
(Akala ko basta't
lalayo ako sa'yo,)
(ang propesiya ng pagkamatay sa bato)
(hindi kailanman mangyayari.)
♪Kung tumalikod lang sana tayo
noong una tayong nagkita♪
♪At hindi kailanman hiniling ang panghabang-buhay♪
♪Bakit isang sulyap lang ang magbubuklod sa buong buhay♪
♪Nakatakdang magkita, ngunit hindi kailanman mananatili♪
♪Ang buhay ay parang isang dula na umaagos♪
♪Nawala sa karamihan,
bawat isa sa magkabilang dulo♪
♪Nakikita ko na ngayon ang pinakamatinding sakit ♪
♪Sa huli, paalam na lang♪
♪Ang niyebe na lang ang natitira♪
Umiyak ka.
♪Bumabagsak, taon-taon♪
Huwag kang umiyak.
Nabutas na ang sugat.
Masakit ba?
Medyo masakit lang ngayon.
Pero noong nakita kitang umiiyak,
Nakalimutan ko ang sakit.
♪Nauna ka sa hangin♪
Ayos lang ang lahat ngayon.
♪Ibinabagsak ako sa kaguluhang ito♪
Ayos na ito ngayon.
♪Binilang ko ang kalungkutan♪
Nag-iwan ako ng daan palabas para sa sarili ko.
Dumating man o hindi si Opisyal Liang,
Ligtas sana ako.
Ganoon na ba talaga ako katanga sa paningin mo?
Nagsinungaling ka na naman sa akin.
Kailan ba ako nagsinungaling sa'yo?
Minsan ka nang nagsinungaling at nagsabing
Hindi mo talaga ako nagustuhan.
At ngayon ay nagsisinungaling ka na naman,
na nagsasabing hindi ka mamamatay para sa akin.
♪Bakit isang sulyap lang ang magbubuklod sa buong buhay♪
Lu Yanchong.
♪Nakatakdang magkita, ngunit hindi kailanman mananatili♪
Kalimutan ang mga bato
at ang propesiya, tama ba?
♪Nakikita ko na ngayon ang pinakamatinding sakit♪
Handa kang mamatay para sa akin,
pero ngayon gusto kong mabuhay para sa'yo.
♪Ang niyebe na lang ang natitira♪
♪Bumabagsak, taon-taon♪
Tungkol naman sa Kaso ng Thrush,
Palihim ko na itong pinag-aralan noon.
Malinaw ang mga katotohanan sa pangkalahatan.
Makakaasa kayong pareho.
Magbubukas ulit ako ulit ng kaso agad-agad.
- Salamat, Opisyal na Liang.
Ano ang nangyayari?
Itinatago ito sa iyo
ay dahil sa propesiya.
Hindi ko ginustong isali ka.
Ngayon,
wala nang halaga ang mga iyon.
Taga-Luoyang ako.
May kakayahan ang pamilya ko,
pero ako ay may sakit.
Kaya pinalaki akong nakadamit babae.
Ako ang pangalawang anak na lalaki.
Mayroon akong isang nakatatandang kapatid na lalaki,
at isang bunsong kapatid na lalaki
lahat ay nagmamahalan.
Wala talagang
gaanong lugar para sa akin sa bahay.
Noong panahong iyon,
isang pinsan ang nakatira sa Huachang County.
Kaya ginamit iyon ng pamilya ko bilang dahilan
para ipadala ako doon para gumaling.
Nakapag-ipon ako ng kaunting pera nang palihim,
at tinanong ang pinsan ko
para makahanap ng
magtuturo sa akin ng mga sulat ko.
Pagkatapos tumingin sa paligid,
Pinili niya si Li Ji.
Ang kanyang mga bayarin
mas mababa kumpara sa iba,
at higit na mahalaga,
handa siyang magturo sa mga mahihirap na batang babae.
Iyon ang dahilan kung bakit.
Nag-aral ako roon
nang anim o pitong buwan lamang,
ngunit araw-araw mula noon
malinaw pa rin sa akin.
Alam ko.
Naaalala mo lahat ng nakikita mo.
Oo.
Sa daan-daang araw na iyon,
bawat libro, bawat pagpipinta,
bawat manuskrito
malinaw pa rin itong nabubuhay sa aking isipan.
Ang aking guro
tinuruan mo lang ako nang ilang buwan,
ngunit ang ibinigay niya sa akin ay
higit pa sa panahong iyon.
Mga bagay na hindi ko maintindihan noon
may katuturan lang
pagkatapos kong tumanda.
Noon ko lang nalaman
anong tunay na kalinawan
at ang tunay na katalinuhan ang ibig sabihin.
Noon, ako'y mapaglaro,
hindi kailanman mahilig mag-aral.
Bihira lang akong pumasok sa akademya.
Nagkita na ba tayo noon?
Pero sabi ng lahat
ang Pangalawang Binibini ay
isang maliit na malupit,
isang tagagulo.
Sa tuwing nakikita kita,
Mas makakaiwas ako sa daan mo.
At pagkatapos niyan?
At pagkatapos,
nang sumiklab ang Kaso ng Thrush,
pinaalis na kaming lahat ng mga bata.
Lahat ng mga libro ng akademya
(Dalisay at Matuwid na Pag-iisip)
ay kinumpiska.
Nabalitaan kong
nahatulan na ang guro,
at ako'y nalungkot.
Pero bata pa rin ako noon,
Ano kaya ang magagawa ko?
Kalaunan,
Nabalitaan kong nagpakamatay ang guro sa bilangguan.
Lumipas ang isang buwan,
(Mga Tala sa Pananda ng Aklat ng mga Awit)
at ang aking pinsan
ay papuntang
kabisera para sa negosyo.
Isinama niya ako.
Akala ko babalik na
ulit ako sa akademya,
Mayroon pa rin akong
ilang piraso ng pilak,
sapat na para ibigay
sa pamilya ng guro.
(Dalisay at Matuwid na Isipan)
At sa araw na iyon,
Nakita ko kung gaano ito kalungkot.
Inilaan ko ang aking sarili sa aking pag-aaral.
Naging opisyal ako.
Lahat ng ginawa ko
ay para sa kapakanan ng pagbabalik dito.
Gusto kong malaman ang katotohanan
sa totoong nangyari noon.
Hindi ako naniwala
na ang aking guro,
ang iyong kapatid,
maaaring maging mamamatay-tao kailanman.
Mabuti na lang at pumayag si Opisyal Liang
para muling buksan ang kaso sa lalong madaling panahon.
Panatag ang loob mo.
Mga taon ng paghihirap
ay tuluyang matutunaw balang araw.
Magandang umaga, Ginoong Cui San.
Ginoong Cui San,
Kilala mo naman ang kapatid ko, 'di ba?
Sa ikalimang taon ng Chongning,
nagkaroon ng matinding salot ng balang.
Maraming talaan at dokumento ng county
ay nasira ng mga insekto.
Tumulong ang kapatid mo sa pagkukumpuni
at kopyahin ang mga file
sa opisina ng mahistrado
Sa panahong iyon,
nagtulungan kami nang tatlong buwan.
Nang siya ay nahatulan,
Dapat pala nagsalita na ako para sa kanya.
Pero noon,
Wala akong lakas ng loob.
Tunay na naaayon si Hukom Liang sa kanyang pangalan.
Sa loob lamang ng ilang araw,
gamit ang mga file na iningatan ni G. Cui
at ang ebidensya mula sa Kaso ng Thrush,
naayos na ang lahat.
Ang pagdinig na lang ang natitira.
Nalaman ni Opisyal Liang
ang aming pinagmulan
at nakiramay sa amin.
Ibinalik niya ang aming katayuan bilang isang sambahayan
at ibinalik ang aming prinsipal na pondo.
Plano kong umalis ng
Haining County kasama ang Huiyi
para magsimula ng maliit na negosyo sa kabisera.
Nabanggit ang opisyal na si Liang
na ang Bianjing ay umuunlad.
Gusto ko sanang makita.
Balita ko baka ma-promote ka.
Maaari akong ilipat
sa Guard Command.
Tapos na ang panahon ng aking pagdadalamhati,
at malapit na akong umalis papuntang kabisera.
Tiyo Cen Zhong,
opisyal ka rin ba?
Kapag umalis na kayong lahat,
tayong dalawa lang ang magiging ganito.
Kakaupo mo lang sa pwesto.
Manatili rito at maging
isang mahusay na mahistrado ng lalawigan.
Bantayan mo siya
para hindi siya mabaliw
at magsunog muli.
Ama, Ina, Kapatid,
sa wakas ay nawala na ang ambon.
Sa pagkakataong ito,
Hindi na ako
isang baguhang nilalang na naghihintay na maligtas.
Ako ay isang falcon,
isang lawin sa pangangaso.
Mahistrado Lu.
Binibining Li.
Ikaw ay
Ang personal na bantay ng opisyal na si Liang?
Hiniling niya sa akin na ihatid
ilang mainam na pampahid na panggamot para sa iyo.
Lubos na nagpapasalamat.
Mayroon din siyang
isang mensahe para sa iyo.
Anong mensahe?
Sa susunod na hamunin mo ang kamatayan,
Tanungin ang iyong sarili kung
sapat na ba ang kapal ng iyong balat.
Salamat kay Opisyal Liang para sa akin.
May sugat ang kanang braso niya.
♪Huni ng isang thrush
ang walang katapusang gabi♪
♪Dugo ang tumulo sa kulungang kawayan,
na sumasalamin sa malamig na liwanag ng buwan♪
♪Labintatlong taon ng hamog na nagyelo at niyebe
ang bumalot sa lumang bintana ng pag-aaral♪
♪Pinilipit ko ang karayom,
binubuksan ang nakaraan♪
♪Isang malamig na utak ng bato
ang dumidiin sa aking palad♪
♪Ang aking nakatatandang kapatid na lalaki ay nakalibing sa malayo♪
♪Dinilaan ng mga apoy ang lugar na iyon♪
♪Isang listahan ng mga pusong matuwid♪
♪Sino ang tumawa sa dilim dahil sa takot?♪
♪Ako ang anino na nakakulong
pati na rin ang lumilipad na liwanag♪
♪Noong naglaho na ang poot, saka lang natin nalaman
kung gaano katindi ang ating mga obsesyon♪
♪Sabi mo mamamatay ka kapag tumama ka sa bato♪
♪Ngunit bumagsak ka sa sapot ng aking kapalaran♪
♪Mga bulaklak ng peras ang nahulog sa
sugat sa iyong balikat♪
♪Pinakalat ng hangin sa kagubatan ng kawayan
ang mga hexagram♪
♪Tinapon ng thrush ang nakaraan palayo♪
♪Nakatayo ako
sa dulo ng mga paputok at tumitig♪
♪Itinaas mo ang isang parol upang magbigay-liwanag♪
♪Ang pahinang iyon♪